拉起來
陸軍退伍
都是給車票的
空軍只給我一個章
這裡怎麼會安全呢？
憲兵隊、警察
要比其他各省多好幾倍
我也會離開南京
只是出了南京
不同方向
從嫁人就沒有回家
嫁空軍，長輩不同意
-郭軫
-有
新飛機，看一下
不了
要退伍了，沒興趣
教官，您不是想飛新飛機嗎？
借來試試啊
我也想啊
你師娘要我坐辦公桌
我真要去飛了
我怕我自己辦公桌坐不住
欸，對了，有件事跟你說
我幫你寫了個推薦函回你母校
應該不久之後就有回音了
你離開空軍之後
回你母校
去當個助教什麼的吧
記得
有空回來看看我
看看你師娘
先這樣
飛機，還有編號
跟著飛行員一輩子
就算他們老了
他們還是記得
自己飛機的聲音、味道
他們走了
那飛機跟編號
就會交接到他們心愛的人手上
學期末不能帶你走
你好好留在這裡陪墨婷
不帶我一起走啊？
朱青
這麼晚了，你幹嘛啊？
我有些話要跟妳講
你明天再講，出去啦
啊？
我爬了很久耶
有點可怕
你都爬上來了，怕什麼？
這不一樣
我爬上來是往上看
但現在要下去
往下看挺可怕的
你下來
牧師不在
我帶你從門口出去
這件事很重要
我說完了再走
-欸
我記得
我坐那兒
大隊長不飛了
他答應師娘去坐辦公桌
我們的鬧場成功了
你大半夜跑來
就為了告訴我這個啊？
還有啊
在我離開以前
會把513修好
妳可以來看
有什麼好看的？
啊？
欸
我偷了零件一整天耶
全都是為了妳啊
妳不是說過嘛
妳高中的時候看過513
低空往妳飛了一圈
而且學期結束妳就要走了
那個時候的南京啊
差不多剛好初雪
初雪，我就飛513來看妳
等那個時候啊
大概也是513最後一次飛了
也算是有始有終了
落地之後
大家都會走了吧？
那可不一定啊
妳要帶我回家也行啊
你們飛行員都是亡命之徒
命都不要了
還要家啊？
但如果我現在告訴妳
我有點害怕
妳信嗎？
你靠我這麼近幹嘛？
有點冷
拿夾克
在513修好以前啊
我每天都會飛上次飛來的那架老飛機
來看妳
來看看黃昏好風景
不行
你又想把學校弄得不得安寧啊
連我也是
我只想在離開前多飛個幾趟
以後沒機會了
那你飛得安安靜靜地，就可以
嗯
欸，妳看
我沒白活，還有個紀念
只教到這學期
是怕學校課業趕不上嗎？
等墨婷考上新制小學
-師娘好
我就會休學離開南京
大老遠從浙江來
只為了這一學期？
趁年輕來首都看看
看過了
就夠了
妳父母都不在了
往哪兒走啊？
去廣西找我姨丈
他不放心我一個人在南京
我能不能跟妳一起走？
我想到別的村子裡看看
上次妳老家來人，是姨丈吧
嗯
他也是軍人
是陸軍
才剛調到廣西
有新太太啊？
哪來的新太太啊？
這陣子村子裡就妳一個新人
我老家也來人了
叔叔明天到
我不想讓他覺得這個村子裡面死氣沉沉的
明天家教到小周家去
免得我叔叔以為墨婷是我的孩子
是郭軫
去廣西還會回來嗎？
也好
快走吧
叔
小丫頭儀啊
我還怕認不出妳來了耶
少小離家老大回啊
結果呢？
是長輩回過頭來看妳
不孝啊
小丫頭儀啊妳
叔叔好
叔叔舟車勞頓
請叔叔先到新生社休息
晚一點一起吃個便飯
不吃，不住
給我買張回浙江的票
我要先看看妳家
我把重要的事情講完了
就走
走…
-叔，請用茶
-嗯
坐下
我是跟秦家人說話
叔
這宅子是偉成才有的
中校大隊長
宅子大，住得不錯
妳小時候在家裡躲迷藏
幾個下人找妳一天，才能找得到妳
宅子大？
我一眼就看到底了
住得還不錯？
欸？
妳信上說
他是個小中尉啊
是上尉教官
喔
妳的來信，被妳爹撕得粉碎
還是妳姑姑找了幾個下人
拼拼湊湊幾個晚上才拼出來
所以才能看到那封信
照片就沒那麼幸運了
湊也湊不好
他啊，我沒印象
你坐吧
那時候就要上前線了
私自迎娶
實在抱歉
打日本鬼子
哼
我與小丫頭儀的爸爸
也沒有袖手旁觀啊
哼，你去查一查
《浙江時報》
一口氣捐十萬大洋的
只有我們秦家的人
你們飛機被打下來，我們同悲
你們把小日本鬼子飛機打下來
我們同喜
那就是…
百姓對國家的悲喜
“打仗”兩個字
用在自家人身上
你不覺得殘忍嗎？
叔叔
芊儀只是想要回家探望父親
我進不了家門沒關係的
但請叔叔
至少讓芊儀一個人回老家一趟
我到南京來
就是為了這件事
小丫頭儀的家人…
沒有了
妳爸爸過世
半年前的事情
你害得她背父棄母
我爸…
走得寧靜嗎？
一個模子
跟妳一模一樣
安安靜靜就離開了
臨終的時候
我本來要妳回去
跟他見最後一面
他也答應
可我打電報的時候
他又不准了
迴光返照啊
他見了妳孤獨一人
孤老終身的
他說他
寧願沒有妳這個女兒
就省去他傷心掛念
走得不乾淨
妳回去祭妳爹的時候
把兒孫們都帶著
欸？
我怎麼沒看見他們？
芊儀不孝
無後
結婚後一年
孩子在肚子裡兩個月
本來想要通知家裡
讓家裡消消我私自結婚的氣
後來逃難沒了
家裡怎麼不知道啊？
你們什麼時候發生的？
那時候在打仗
我問的是那天
陰晴雪雨、幾時幾分
住什麼醫院、誰去照顧的？
是鄰居太太幫忙
鄰居？
你幹什麼去啦？
這種事在老家叫安胎啊
發生這種事情
所有的下人會挨打的
作孽啊
混帳
門口兩個兵
像坐牢一樣，喔？
這新嫁娘呢？
不在了
回娘家去了
死氣沉沉
這個村子能住人？
大隊長好
“空軍敢死隊”
怎麼能把個“死”字寫在衣服上呢？
牛頭馬面
好，不要送
你儘快地把小丫頭帶回娘家來
走
陪陪師娘喔
都是你害的，你還敢回來啊？
朱青現在在陪她，你別去吵她
晚上你機場打地鋪去，讓她安靜點
好，那芊儀起來
請妳打個電話到機場給我
我去司令部請假
明天帶她回老家
讓你去美國受個訓
順便帶她散散心有那麼難嗎？
東拖西拖就是不想坐辦公桌啊
喔
現在動作快啦？
快去
師娘跟我一樣
只剩下一個人了
小朱青
昨天晚上謝謝妳
芊儀啊
妳會回來吧？
我老家偉成沒去過
我怕他待不慣
我還得帶他回來
天氣報告，維修紀錄都沒有批啊
墨婷
幫幫他分憂解勞
“准”字會不會寫？
會
來
這裡
狗肉進不了大上海
三點水是“淮”呀
“准”是兩點知不知道？
喔
我說奇怪，哪來的酒味？
不是不喝酒了嗎？
老鞏？
手上是收發紀錄嗎？
拿來我看看
這信是女人筆跡
前幾天就到了也不拆？
老鞏啊
這陣子有女人來找副隊嗎？
報告，沒有
大隊長不在
他不留守
跑得不見人影，怎麼回事啊？
欸，到司令部去開會去了
基地大門的進出紀錄拿來我看
老鞏
晚餐我這裡吃
墨婷你帶出去玩
唉
來，墨婷
來，跟鞏伯去看飛機去啊
牛奶喝嗎？
不喝
留給墨婷
我的也給她
人不在基地留守
跑哪兒去啦？
開會啊
我當空軍太太也不是第一天了
家裡只剩下一個副隊長留守
開會
找個代表去不就好了？
嗯
是重要會議
九大隊要換裝了
他們的舊飛機得撥給各大隊
我得去啊
免得好東西給人撿走了
司令部還下令
叫大家不准去九大隊上偷零件
他們前陣子給人偷慘了
偷零件
叫老鞏過去就好啦
身上的酒味哪來的？
喔
剛在大上海
跟九大隊長喝了幾杯
拜託他把舊飛機留幾架好的給咱們
我怎麼覺得你升上副隊長
心情還是不大好啊？
怎麼？
有委屈啊？
沒有委屈啊
同學裡，我是第一個升副隊長的
唉唷，憋不住了
如果…
如果你懷念以前當作戰官的日子
你跟我直說
我叫偉成幫你調別大隊，還你自由
不用顧慮我跟墨婷
當時小邵學長
還是個作戰官，好像
嗯
那時打完仗啦
我們單位不是調回南京嗎？
是啊
後來也沒看到那個小護士了
也沒見到她再來找邵副隊長了
-不對啊，老鞏
-嗯？
我記得仗還沒打完
他們兩個就沒了
為什麼沒有了？
因為…
喔
哎呀，來，墨婷
鞏伯帶妳出去玩啊，來，抱抱
好沉啊現在，啊？
賣小豬喔
那個時候啊
在長沙
老副隊長還在
靳副隊長
墨婷的爸爸
我記得他那一天好像休假
帶著小墨婷還有小周到機場玩
只是玩到一半
突然命令下來
上頭
要我們去偵查鬼子的運輸車
而老副隊長
看小邵學長他的傷還沒有好
就頂替他上
也就是那一次
殉職了
但據我所知啊
小邵學長在之後
就沒有跟那個護士連絡
大概是知道自己有責任吧
他要照顧副隊娘
嗯
聽說那個小護士啊
還到長沙機場又來找過一次
不要聽他亂講
那一次他們兩個人沒見到面，不算
為什麼啊？你們又換機場了啊？
不是
是小邵學長躲在機場裡
不敢出來
而那個護士
就站在大門口一整天
最後一個人走了
為什麼不出來見她？
出去能說什麼呢？
跟她說
“對不起，我要娶別人了”？
一次傷了兩個人的心
她寫信來
一定是想要問清楚
我只記得…
那個小護士離開的背影
就這樣一個人
孤孤單單地走了
-美環
-是我們的
珊珊
裴琦儀
楊舒涵
朱青
銀行派人至姨丈處查問妳下落
南來投靠姨丈之事已不可行
妳速離南京，勿回南方
往北能暫時安全
附上一千元匯票
供妳北上之資
待風頭暫息
姨丈再去找妳
姨丈已至廣西
不再回浙江
銀行已將妳父親的事轉交警察追查
速離南京，勿拖延
學期要結束
下學期開始
我要妳跟大家一樣
搬進宿舍住
不用幫我安排宿舍了
學期末我就走
妳怎麼會突然想來這裡？
都要離開了
再看一眼
留點印象
我的退伍安排下來了
教官幫我寫了推薦信
我會回我的母校當助教
你要回去教什麼？
航空工程
跟我以前唸的一樣
教修飛機吧
都退伍了
回學校…
還是搞飛機
是啊
到時候
我一定會跟我的學生講
我有個導航塔，在南京
你學校在哪兒？
在西安
你上次不是說
要是有哪個女學生
搞不清楚狀況就跑來
算她倒楣
要倒楣大家一起倒楣
南京我看夠了
學期結束
我也要去北方
妳要跟我一起去西安？
那妳要不要先跟妳的姨丈講一下？
你怕我姨丈啊？
我以為你膽子很大
把一個女學生帶到這麼遠的地方
這不是膽子大不大的問題
還是你們大隊長勇敢
說帶師娘走
就帶她走
我的意思…
你別怕
我又沒有說我要跟你走
是我姨丈調到北方
要我去找他
喔
那還真嚇我一跳
我真以為妳要跟我走
你連帶路的膽子都沒有
還幻想有人跟你一起走
那好啊
妳姨丈的地址給我
你要跟他說我要跟你去西安？
不是
等我去西安安定下來之後
我再照著地址去找妳玩
嗯？
你這陣子都不用來學校找我
你來了，我也不在
我要去山裡做田野調查
妳不是不讀了嗎？
還去山裡幹嘛？
還是去啊
時間過得快一點
等我從山裡回來
就初雪了
學期結束
我就可以走了
到時候
別忘了把飛機修好
有始有終
你說的
那如果修不好呢？
我自己走
小郭
欸，小郭
你剛下來的時候
那山裡頭有沒有起霧啊？
下山的時候有啊
唉唷
糟了
還有一架飛機沒著陸咧
誰飛出去啊？
王剛啊，他說他要練習當長機
天氣報告不是有大霧嗎？
誰准他飛的？
是啊，副隊啊
副隊？
他心情不好就隨便批啦
搞不好連天氣報告都沒看耶
飛出去多久了？
一個小時了
可能大霧迷航啊
你也真是的
為什麼不跟副隊長報告呢？
哎呀，副隊他心情不好
我們這做部下的也只能察言觀色了
油應該還夠
再等十分鐘
再等十分鐘？
那副隊恐怕要坐十年牢了
什麼意思啊？
王剛他沒帶副油箱啊
那還能飛一個小時？
早就不知道栽在哪兒了，我上去
欸，等…
我把全大隊的副油箱
全部拆下來都保養了
啊？
欸，現在就剩那架
九大隊剛開來的新飛機了
管不了這麼多了，就那架了，發動
好，欸
-狗子啊，快來幫忙
-欸
把飛機發動
好
欸，狗子啊，趕快過來把副油箱拆了
免得爆炸，快點
郭軫，你搞什麼東西啊？
你都已經把王剛帶回來了
為什麼不跟著落地？
還飛出去
弄到沒油才回來
還迫降
報告
剛帶王剛回來的時候
發現山上大火
有一群百姓被困在那兒
拼了命向我求救，對著我揮衣服
所以我決定飛回去
通知山裡的消防哨去救
誰准你飛的？
報告
起飛許可我昨天送的
副隊，您批的
-士官長
-有
九大隊長飛機怎麼樣啦？
半毀
報告副隊
剛才九大隊長有打電話來
說明天就要來拿飛機了
司令部明天要來看啊
學長，對不起
渾蛋！
這摔下來的飛機比打下來的多
美國新來的P51啊
我真希望我們是陸軍
我是陸軍的話就裁軍…
把你們這些廢物全都把他裁光
唉唷
罵得我肚子都疼了
你們這些屁東西
你一個副隊長怎麼當的啊，啊？
看家都看不好
叫你們隊長回來
報告，隊長在休假
這事我負責
負責？
你怎麼負責？
會想辦法修好
修，不用修啦
仗打完了，美國人飛機一堆
賣給我們便宜得很
你一個少校，買幾架來賠一賠算了
你當副隊長
沒資格
打包行李
準備調單位去吧
拆些能用的東西
至少得修個樣子
我不擔心飛機的事情
我和偉成
呼風喚雨的飛行大隊長幹過了
沒什麼遺憾
處分來，無所謂
我是擔心你
和小周
你剛升副隊長
前途大好，大隊長遲早是你的
現在完了
上面要調你去八大隊開運輸機
欸
飛驅逐機的跑去開運輸機
學弟
面子丟了無所謂
連裡子都沒了
調你去八大隊是降調
降回上尉當作戰官
處長疼偉成
把偉成叫回來處理
搞不好還有什麼機會
謝謝學長
我去發電報
我處理
不用叫隊長回來
這件事要是連累到偉成
他不能去美國受訓
不能帶芊儀去散心
你罪過大了
現在找偉成回來還有點機會
遲了
事成定局就來不及了
成定局
受處分也沒有什麼大不了
你說得可瀟灑
人家…
人家是往高處爬
我卻是每況愈下
本來還嫁一個少校
現在跟了一個上尉
而且村子我已經住習慣
你要去八大隊，你自己去
這封信怎麼回事啊？
搞得你整天不見人影
渾身酒味
公文也亂批一通
那個，那個只是我…
那是誰不重要
我擔心的是你
這信
你不拆、不看、也不丟掉
你是不敢拆？
沒有什麼敢不敢的
我只是還沒有時間處理
好，我們現在有時間
你要我幫你拆還是幫你丟，啊？
丟
還硬撐
你要是捨得丟，你早丟了
鬼斧神工啊
修得比買回來的還新
我看你們乾脆改名叫
第十一修護大隊算了
-你
-是
上去飛一圈我看看
學長
我跟老鞏只是修個樣子
現在只能發動好看
能發動就能飛
飛上去撐個幾分鐘就過關了
免得隊長回來受我連累
上去
還有點機會
學長，你這一飛上去
就什麼機會都沒了
哎呀…
小郭，飛機你修的
不是我，我可沒修啊
這飛上去怎麼跟副隊娘交代啊，啊？
摔個副隊，咱們倆都要被槍斃了
你別囉唆了
地勤人員02跑道
起飛前檢查
你飛上去，我馬上跟你離婚
我不想領你的撫卹金，你給我下來
這門親事總算進門了
什麼總算啊？
事情還沒完呢
我到省政府去
我去找李參議
哥
你得問問他們兩個的意思
還要問啊？
人都回來了
不許走了
哥
偉成
這是我小姑姑
你沒見過
姑姑好
拖了這麼久才來拜訪
真是對不起
沒關係
你們回來
親事就算進門了
是一家人了
難得回來一次
再待一陣子再走
叔、姑
我想要找阿貴幫我們買火車票
偉成也該回部隊了
不用啊
我到省政府去找李參議
就是要為了安頓你啊
我們給你找了一份
保安團團長的缺
上校團長
比你中校還要大一級
叔
我跟偉成還要回南京
他的部隊還在那兒呢
不用回南京啦
李參議講
他用省政府的名義發公文
直接就可以到浙江保安團來
保安團
離家近
踏實一點
來
把小姐和姑爺的兩個行李收起來
叔
我們去那邊廂房吧
讓他們男人談事情
來
叔
他是空軍
保安團他沒待過
他就會看地圖、算航程
看天氣，找機場降落
那妳爹給妳留的大宅院
就讓它只生雜草嗎？
父親後事
謝謝叔叔、姑姑
這宅子
請叔叔、姑姑處置
我們不處置
我讓你們兩個搬進去住
要走也可以啊
讓他先走
妳不許走
哥
你總得讓他們回南京一趟
把家當搬回來吧
什麼那個鬼村子？
就破桌子、破椅子
什麼家當啊？
不用啦
老爺，外面有個空軍
他說要見姑爺
有電報
哼
串通好的
不許那個人進來啊
有什麼事情，在外面說
欸
江學長
我八大隊副隊長
貴隊緊急電報
發來我們機場請我轉交
貴大隊出事了
副隊長近日要被判軍法
請學長速回處理
丈夫部隊出事了
芊儀要跟丈夫趕回南京
小丫頭儀
真的留不住妳
我以為是一家人團圓
看來
不是一家人
好
把這兩位客人的行李拿回來
小丫頭儀
妳那個宅院
我會給妳留著
每年我會找人去把它整理好
妳爹說過
那是迴光返照啊
他會看到妳孤老終身
如果…
真被妳爹說中了有那麼一天
妳還是要回來喔
這裡可以讓妳棲身啊
啊？
送客
一個拎包的
還搞不過一個開車的呢
但你現在是副隊長
現在因為一封信
差點出了一條人命你知道嗎？
我要跟你離婚，免得害你被人瞧不起啊
所有的責任
都要落在那個要退伍的小飛行員身上
你知道受不白之冤
被人背後推一把的滋味嗎？
我一個人無所謂
現在要帶著妳一起走
那就是兩個人的事了
快呀！
字幕翻譯：王雁瓏